добрый вечер ну вот люди которые увлекаются историей Они прекрасно знают
значение Карла Великого Карла мартела и
Какое влияние его Империя оказала вообще
на ход всей истории европейской Но это
знают люди которые реально посвятили
свою жизнь истории которые знают как там
переходить Ну какие-то скучные грубо
говоря для вообще для обычного человека
подробности как там римские латифундии
постепенно превращались Да вот в эти вот
поместье феодальное а потом и в сам феод
как образовывалась рыцарская знать как
происходила потом феодальная революция
это всё достаточно профессиональные
штуки и может быть они будут интересны
не всем поэтому сегодня я бы хотел
рассказать о той грани Каролинского
Ренессанса вось дев де века которая
будет понятно И как мне кажется
интересно всем Я хочу показать Империю
Каролингов как
эсхатологический проект который
вдохновлялся концом Света немного немало
который вдохновлялся страшным судом Мы
скоро все умрём живые восстанут из
мёртвых Да в общем все восстанут нас
будут судить И к этому моменту нужно
готовиться и целое государство которое
будет построено на этом и будет на эту
идею работать вообще что такое франки и
чем они жили
в конце концов Каролин это будет
правящая династия именно франков
поэтому вс-таки я хочу напомнить какой
путь они прошли и вообще мы да тёмными
веками не занимались там месяц с чем-то
вот поэтому лучше всё-таки Напомнить
когда Рим Римская империя разваливалась
когда Римская империя ослабла
франки перешли там Рейн и тоже стали
заселять вот римские провинции галлии
есть это были Ну такие они
кельтов но в том числе и потомки кельтов это были и франки их начинают заселять
вот с V века с конца V века мы видим как
франки завоёвывает это будет Вот если мы
сейчас переместимся в VI век Да это
будет знаменитый правитель хлодвиг Ну мы
об этом уже говорили поэтому я просак её
довольно быстро Вы уж
извините это была Династия меровингов
в противостоянии с другими франками Да они захватывали контроль над бывшей
римской
империей вели себя достаточно мягко они
считали
что смотрите мы даже перенимаем латынь
как основной язык но всё-таки местного
то населения было больше чем пришлых
варваров которые конечно Всем управляли
но всё-таки латынь была гораздо более
развитым языком и письменность на ней
была и всё остальное поэтому франки
постепенно перенимать этот язык эту
культуру эти надписи Ну и как-то как-то
всё это в общем
усваивались королевствами и в общем-то всё это они сами воспринимали как ну
такая Гражданская война в Римской
империи что что-то вроде этого то есть
сами они себя считали абсолютно
достойными правопреемника Рима и для них
ничего странного не происходило Ну
действительно это мало отличалось от Что
происходило в позднем реме постоянно
между усо войны в общем Происходит что
попало границы постоянно меняются сюз арены постоянно меняются и в общем-то
хаос хаос кстати из-за которого в
основном то падение Да мы уже говорили
инфраструктуры письменности и всего
остального оно происходит из-за вот этих
постоянного хаоса постоянных войн потому
что ну в них сложно
ценность человека который владеет мечом гораздо выше чем ценность человека
который может записать летопись или
сделать ещё что-то или сделать перевод с
греческого в этот момент ну такое уж
время что поделать такое не очень
простое
время да Вот и у ещё у меровингов Да
была эта большая проблема что постоянно
приходится Ну так как это варварские все
принципы ещё и это родовая знать ээ
они постоянно делят территории между
сыновьями Да они обращаются с этой
территорией как со своей собственностью
а не как с собственностью государства
вот я же говорю частично мы это
обсуждали Но вот это была проблема миро
винковского Да это по сути твоя территория и он делит между сыновьями
они все делят между сыновьями и в
общем-то в таком состоянии Да франкская
королевство оно было и при хлодвиге
географически Да оно такое большое
потому что собственно оно практически
копирует э римскую провинцию ну вот
галлию римскую и как бы они считали что
ну мы правители галлии значит
Отлично вот
но ситуация сложилась следующая шли вот
года постоянно происходили вот эти вот
переделы и вс остальное и сложилась
очень интересная ситуация в постоянных
этих воинах в постоянных
замеса правители меровингов и какие-то
вожди они очень часто гибнут в заговорах
Вот в этих вот каких-то ране феодальных
спорах и всём остальном и очень часто
так получается сдуй правите которого
просто дети и когда у тебя там королевич
которому 12 лет то понятно что
государством правит не он а просто
местные Мужики которые к нему
подмалинки Да они ж гордились своими пат то есть они е и волосатые Вот они ими
крутили как угодно то есть там понимаешь
я тебе по я тебе подарил вкусный леденец
Да а ты мне подарил ээ аквитанию
например вот такие разме просто на Изи
заходили понимаешь ну то есть это это
несерьёзно это вырождение политической
обстановки Ну в стране если это можно
страной назвать но это реально
вырождение политической игры когда вроде
бы формально Короли которые
воспринимаются просто как игрушки и по
сути всеми делами в такой ситуации
управляют не вот эти вот дети которые
дети детей плюс Варвары Они же
полигамные они же приходят это ещё
церковь как раз во время сегодняшних
преобразований только моногамные браки
станут широко распространены а Варвары
они приходят они держат по нескольку
жён поэтому детей у них очень много
которые готовы воевать и убивать друг
друга такая вот ситуация складывается
что фактически всеми вещами управляют не
короли а ответственные за это личности
то есть ну вы понимаете выбирается
чиновник называют его мажордом
вот
майордом и выбирается вот такой вот
майордом который управляет делами
финансами там ещё чем-то и вот каролинги
к которым относится и Карл мартелл и
пипин короткий и этот самый Карл Великий
и Людовик благочестивый все кого мы
сегодня будем разбирать
они все выходят из вот этой династии не
королевской а династии управленцев
чиновников которые управляли регионом
Австра был такой регион вот в древней
франки Вот который называли Австра и это
были вот майордомы которые занимались Ну
чисто управлением но так как в
Они вели воны от лица короля при этом крутя конечно этим кором Как уго хотя да
франки Они быстро принимают
католичество Варвары все вокруг были
Ориана а франки принимают именно
католическую версию папскую версию
христианства это Ну то есть такую
официальную скажем
так опять же почему Ну не знаю наверно
хлодвиг в сво время просто угадал Но их
выгодно тоже отличало что с ними как-то
считались Да с ними было не лень вести
переговоры какой-нибудь Византии ещё там
вели сари будет с ними договариваться
чтоб в своё время договаривался чтоб там
разбить остготов в Италии то есть
чувствуют они себя в принципе неплохо на
этой территории и действительно так вот
получается да
что вот эти вот каролинги ну Допустим
Допустим возм
марте который к этим Каролин тоже
относился они как бы от лица официальной
династии ведут постоянно войны в этой
стране и от лица вроде бы королей но они
сами по себе захватывают и снова
объединяют практически эту
страну Вот и каролинги какое-то время в
том числе при карле марте они Не будучи
они факти контролируют всю эту
территорию это очень интересно потому
что например Карл мартел там 25 лет
правил Францией при этом не считаясь королём а просто Маер домом
Австра вот Ну потом потом он стал Маер
домом нории
истрии Да и Мар
домом всех остальных земель но Конечно
же да Вот в этой вот ситуации
когда все войны начинаются с вопросов ты кто такой А ты кто
такой и всё и пошла
война этим вообще активно живёт Европа
вот в данное
время проблема с легитимностью власти
очень большая потому что пока был Рим
понятно На что он опирался как минимум
на свою
историю уже этим он мо во
многом доказывать своё
право править этими народами ещё кем-то
Да когда приходят Варвары им всё-таки не
хватает запаса легитимности
они ну чем ты докажешь особенно если у
тебя не хватает военной силы чем ты
докажешь
что ты вообще должен тут править как бы Кто тебя сделал главным твоя армия Ну
хорошо давай выходи в поле сейчас подем
Ну то есть да пока что это право
сильного Просто кто сильнее тот и правит
это не очень удобно потому что ты
сегодня сильнее завтра против тебя
соседи объединились ты стал слабее и это
очень такая дестабилизирующие обстановка
Да нужен запас прочности нужен запас
какой-то вот есть необходимость в
идеологической подоплёка понятно что это
мы сейчас такие умные так это обсуждаем
Да на тот момент может быть Эти люди Так
это не воспринимали
но реально Почему каролинги станут
нормальными правителями с которыми
многие согласятся Хотя тоже войн
придётся вести очень много но это
всё-таки благодаря бит битве при Пуатье
Когда в тридцать втором году вот собственно под Пуатье рядом с
французским городом тур удаётся
остановить арабское нашествие из Испании
из
андалу Ну вы помните это расширение
Халифата который собственно раскинулся
тут на гигантских
просторах Арабского Халифата арабы
захватывают юг
Франции РБО нарбон ский порт и дальше
громят аквитанию её там силы самообороны
так скажем те ополчения и вот Карл
мартел для борьбы с
арабами Он собирает
войска и как бы он становится человеком
которому удалось собрать серьёзное
войско прийти под Пуатье
и там дать конкретный бой арабам И после
этого понимаете у Карла мартела
появляется Слава человека
который разбил арабов который спас
Европу от
Нашествия который Да
поб Европе как просто некая христианская
секта который Ну вроде бы верят в тоже
самое но только что-то немножко
по-другому
но в принципе примерно в общем христиане
да то уже
к VII веку появляется ощущение того что
наверное это всё-таки не христиане а
Наверное это вообще народ вот этих вот
опять гогов и
магов наверное грядёт конец света Да И
вот там прил антихрист и вот короче эти
Орды истор там из пустынь и вот они
пришли в общем по нашу душу и несут с
собой конец света
Да и Карл мартел становится человеком
который для этих людей фактически
отложил конец света на некоторый
срок понятно что мы все умрём понятно
что Страшный суд неизбежен вообще тема
Апокалиптика человека - это очень
интересная тема Потому что люди жили
ощущением того что ну грубо говоря
завтра ты можешь не встать Потому что ты
ляжешь спать А утром Ты уже проснёшься
на Страшный суд Да и там если ты там я
не знаю нагрел больше какого-то уровня
Да тебя уже завтра к вечеру будут черти
драть в котле Вот это не очень приятная
перспектива
и даже какие-то да если мы берм какие-то
интеллектуалы которые что-то ли что-то
видели имели представление что вроде бы
в истории немножко не так идут дела Даже
они допустим франкский календари они
идут в основном до там тысячного
года потому что было представление что
Ну конечно может быть завтра кирдык не
настанет Да но вот сейчас там 700
допустим тридцатые от Рождества Христова
да Ну вот к тысячном Наверное нам всем
хана
и если кто-то воспринимал это как в
контексте о когда тут тысячный будет Что
такое 250 лет это это вообще мы тут все
давно помрём И вообще нас это не
касается Пускай этим потомки занимаются
да то с другой стороны будет целая
прослойка людей которые Это воспримут
совершенно иначе
ребята нам осталось допустим условно
до
э-э этого самого до тысячного года осталось меньше 300
лет нам нужно
торопиться потому что Посмотрите
посмотрите сколько людей ещё не знают
слова
Христа посмотрите сколько людей
ещё как бы не уверовали в единственную
правильную
Веру
Да Сколько людей живут во грехе попадают
в ад ад просто будет
перенаселенность И как же так вы нас получается
христианское меньшинство а уж среди
такого меньшинства святых и прочих так
вообще нам приходится грешить постоянно
убивая каких-нибудь арабов
варваров ещ кого-то постоянно убивая да
А давайте-ка
мы принесём всем вокруг слово
Христа мы объединимся во Христе и тогда
когда мы убьём всех не христиан или
обратимы
христианство на земле настанет Мир Мир
полон греха и не знает Христа А так как
ты не знаешь Христа твоя жизнь пуста
естественно
и поэтому А кто кто вообще имеет право
нести слово Христа
кроме представитель которого отбил самих
вот этих вот ну как считалось Да понятно
что я к арабам отношусь абсолютно
нормально Да но как считалось отразил
вторжение вот этих вот орков каких-то
гогов и магов страшных Да вот он их
отразил при Пуатье он показал что он
готов биться Там не только за себя а
грубо говоря за христиан за веру
христову и вот они их там этих монстров
победили да это же
война Света Да вот вот он рыцарь Света
проводник Кому как не мартеллу пину
короткому впоследствии Карлу Великому да
у них есть карт-бланш и Доверие каких-то
интеллектуальных Элит на то
чтобы вот битву добра со злом стать в её
главе но всё-таки этого Маловато они
простые всё-таки Варвары даже потом
когда они станут королями Да всё-таки
они миряне ты обычный человек ты режешь
Где твоя святость В чём твоя святость ты
всю жизнь убиваешь каких-то мужиков Да
Карл Великий с трудом имя своё писал он
реально он в поте лица пытался научиться
писать своё имя по латыне
ему это вот таких больших трудов Да
стоило то
есть И уж тем более Да как он мог там
петь гимны и славить Господа И всё
остальное делать правильно Нет не мог он
конечно всё-таки Вам нужна ещё святость
вам не хватает у вас есть сила Да вы
готовы положить свою жизнь за Христа это
первая составляющая и это важная
составляющая ножна вторая
ва бы Авторио у полномочи на то чтобы это слово Христа нести и вот этой силой
становится потом И в данный момент
становится папство и именно на
необходимости объединение с какой-то
большой
силой которая тебя прикроет а ты её как
бы ты ей даёшь идеологическую основу это
будет папство потому переносимся в
Италию
итали Что такое папы Римские в этот
момент это очень несерьёзное дело Папа
Римский в vi8 веке
это земли Византии он отчитывается
Константинополя он должен выполнять
приказы и молиться так как говорят в
Константинополе если в Константинополе
например приходит император иконой
говорит А ну все выкинули теперь иконы
вы молитесь идолом короче говорили не
сотвори себе это кумира Да вы какие-то
деревяшки раскрасили и молитесь им
выкинуть это всё да естественно папа
должен брать под козырёк если он этого
не сделает его тут же заберут и всё при
этом Казалось бы даже Что Папу выбирают
время Да вот заседают
и его допустим выбрали этого папу но он
не может занять свою должность пока его
не как это сказать
э в ране которые тоже подчиняются
Византии они должны там обряд консе Да
произвести освящение Или как это сказать
И вот тогда мол только папы утверждают
Ну и то что мы говорили да все папы на
данный момент Они все назначались и
приезжали из Востока из Сирии например
вот поэтому пока чтоэто
подконтрольная для вин
ом пробле с теми же арабами у Византии к VI веку страшные проблемы с болгарами с
арами со вторжением вообще славянских
племён Вы помните Да мы это всё
обсуждали Византия теперь далеко не
везде Может свою власть вот так сильно
Навязывать понимаете Я не знаю это
совпадение Как говорится не думаю да Ну
на самом деле Возможно это совпадение Но
вот понимаете такая логи что в том же
732 году когда происходит битва при
Пуатье и Карл мартел завоюет свою
заслуженную Славу Да в том же 732 году в
другой части политической карты Да в
Риме Византийский император в очередной
раз недовольный
там самовольно там Римского папы Да он
говорит Вы знаете что мы вообще ваши
церковные земли все изма в пользу
патриарха Ну в смысле патриарх
Константинополя да то есть в
Константинополе сидел главный Ну
православный да
события как бы судьба их свела да Когда у них экспроприировать земли в пользу
патриарха Римляне говорят не Не
отдадим Не отдадим и просто говорит
знаете что А вы Придите и Заберите Если
так хотите Ну понятно что Рим там 50 лет
назад он бы так бы не рискнул
быковать но сейчас зная о том какие
проблемы там со славянскими вторжения
Какие проблемы там на границах с арабами
и со всеми остальными да Рим перестаёт
отчитываться перед константинополем и
чего-то там говорит что я вам там что-то
должен Ну как бы вам надо вы Придите и
Возьмите перестаёт отправлять деньги
перестаёт И самое главное что он
перестаёт делать это перестаёт
авторизовать своих пап то есть
ээ теперь все папы становятся пиратскими
не
лицензионными как бы потому что
всё они все местные вот примерно с этого
момента становятся
их просто избирают на месте и вот он становится там епископом Рима а то там
его одобрили
экзархия Но всё-таки вот так вот открыто бросать вызов целой Византии опасно а
тут ещё и на севере бродят всякие
ломбарды которые вторгаются Да начинают
земли забирать у папы то есть в общем
проблем много но Рим решил быть само
Нет вы знаете вки Рим город который был
целой лице Рима Да население там его
важно политическое значение Да
экономическое значение же говорю Рим -
это там Город в котором тысячи Я даже
сомневаюсь что там 50.000 уже было в
этот момен вот к восьмисотому там будет
20.000
проживать есть это не такой город
который чего-то может
ноли остатся ведь память что была
какая-то Империя он был его столицей и
там епископ Рима это было ничего себе
это было важно
понимаете ему нужны союзники и
естественным союзникам в этой борьбе
становятся
каролинги пипин
короткий который как вы знаете Это
Потомок
следующий Да он по сути заключает вот этот вот союз с папой Папе нужна
независимость идеологическая от
Константинополя и какая-то защита Ну
естественно Да что там монахи будут
воевать что ли Ну или там батюшки Вот и
нужна какая-то сила военная а
франком
нужна идеологическая
надстройка поверх их вот этой вот
то есть что-то чтобы придавало им вот
этот вес как воинов света и
добра и вот эти вот две блуждающие
Искры Мы же их называем тёмные века Да
они мечутся в этих тёмных в тумане этих
тёмных
веков пытаясь вот тыкая в разных
направлениях непонятно куда пытаясь
найти какую-то идеологию пытаясь найти
какую-то опору и в итоге находят друг
друга
будет очень плодотворным этот Союз
породит то что потом назовут первым
европейским ренессансом Каролинский
ренессансом это союз с одной стороны
франков Как
секулярный как идеологического религиозного
авторитета ВС это основано конечно в том
числе и на экономике
нку это как раз да в 756 году пипин короткий
он мочит всех этих ломбардов которые тут
были то есть очищает Италию от всех
конкурентов папы которые могут ему
представлять физическую
опасность и дарят папской области то
есть для управления папы церкви и всего
остального Вот вот эти вот Земли которые
тут показа вот этим вот оранжевым цветом
область становится уже действительно
большой важной ну вполне адекватной в
том числе экономической
силой Ну естественно формально Да это
всё тоже в каком-то виде можно сказать
входит в во франку наверное Империю Но
всё-таки это считается папской областью
и независимость оно оставит себе ещё
очень-очень надолго на годы и годы
вперёд а королин династия сами верили
или просто использовали религию тостер
сложнейший вопрос я не знаю как на него
ответить что Значит сами верили или
просто я же не могу залезть им в голову
понимаешь да
Илим именно так то есть понятно что не
стоит такая цель что ребят у нас дедлайн
к
тысячного всех обратить кого-то обратить
кого-то
сделать
христианами необходимо действительно
нести слово Христа Куда только возможно
завоёвывать то есть не считая со
страданиями не считаясь ни с чем любыми
возможными способами где возможна
миссионерская деятельность там надо
вести миссионерскую Пропаганду где
невозможно не хотят
принимать там Навязывать христианство
силой и вот тут да начинаются Ну
например в том числе кровавые э войны с
саксами которые продлятся там по 804 год
То есть очень долго они будут идти ээ с
семидесятых годов Да начинаются войны с
саксами Да туда рейдили ещё до этого вот
вот тут вот тут Важно Да что происходит
вот этот перелом если рейдили в земли
саксов ещё до этого всегда и в общем-то
там ещё Карл мартел туда ходил просто
воевать Да ну провести на бег сделать
какую-то пацификация их там это конечно
было
дедлайн не стал каноном Я же говорю что
не было такого вот знаешь чётко
записанного что к тысячном но было
представление что конец света скоро
Смысл в том что надо торопиться да ты ты
не знаешь что он будет в тысячном потому
что как раз в этом же и фишка что ты не
знаешь когда он произойдёт но так как
есть какая-то Магия чисел Да есть вот
представление о том
что тысячный год - это наверное что-то
неспроста милления какая-то вот
математика Да вот оно так сошлось то
есть это такие представления Ну
эсхатологические да это не значит что
они их как-то надо там подразделять по
разбивать на то что было нет в том-то
дело что мы не знаем когда произойдёт
Великий Ну Страшный суд Да но судя по
всему скоро и поэтому понимаешь поэтому
мы можем начать обращать всех э
в
христианство вот собственно Карл самый великий Да И вот при нём это начинается
вот изображение это Крещение
а тех же
саксов эти саксы поддерживали контакты с
английскими было наоборот Пиночет то
есть не эти саксы поддерживали контакты
с теми А те саксы сейчас сейчас сейчас
скажу те саксы Они использовали с
франками для того чтобы приезжать Ну
типа они же их обращали Да в свою в
христианство сакс естественно которые
жили на территории ну германские Да на
континенте они были конечно ещё
язычниками и там без письменности без
всего А у тех саксов которые
мигрировали в Англию у них там уже было
всё обустроено гораздо лучше они там уже
были христиани званы они
там даже у них там неплохое монашество
было неплохие традиции христианские и
франки выписывали миссионеров из
англосаксов активно как раз потому что
они были типа культурно ближе Они знали
язык Ну как они отличались немножко Да
но не сильно То есть можно было понять
довольно легко у них оставались какие-то
культурные связи могли бы быстрее найти
подход быстрее
найти значит какую-то связь быстрее
рассказать о том что
происходит поэтому поэтому
всячески рассказывается людям вот появляется вот э тема Я знаю что и у
нас часто любят говорить вот там Русь
крестили огнём мечом это правда но в
целом вообще крестить огнём мечом вот в
те времена начинают очень активно и в
первую очеред руководствуясь как раз вот
такой логикой
Империя Да мы когда-то на стримах по раннему христианству рассматривали Да
как антина религия которая в течение 300
лет была
пом даже люди которые спорили Да ладно что ты рассказываешь христиане это там
те кто ходят рубят там во имя Веры и так
далее что какие там типа миролюбивые это
самое смерть и всё такое вот вот та
грань между ранним христианством и таким
каким мы его знаем там со времён
крестовых походов ещё там потом
инквизиции ещё потом там всякие сожжения
ведьм и так далее да вот эта грань
проходит в эпоху Каролингов когда
появляется ощущение того что
ребята наш
враг мы идём и воюем с саксами и
обращаем их там мечом и огнём в
христианство но вы поймите что наш враг
не
саксы наш враг не
арабы наш враг не
Бава наш враг - это
дьявол за рейном там от Рейна до эльбы
живёт дьявол
в андалус теперь живёт
дьявол за альпами теперь живёт
дьявол вы понимаете что каждая душа не
обращённая в
христианство она теперь отойдёт дьяволу
Спасибо бенита это будет пища дьявола
это будет его армия это будут его
когорты и
легионы Да его там потом Истер демоны
будут вечно дрючить в котле Да а потом
ещё ещё и превратят его в собственно
сатанинского солдата Да и он потом
станет в ряды этих адских сатанинских
когорт которые пойдут сметая всё на
своём пути да вместе с народами гогов и
магов и поэтому Либо мы их обращаем в
христианство и делаем
праведниками либо Извините уж лучше мы
его убьём уж лучше мы Егоре сейчас во
грехе незнакомого с христианством
незнакомо с концепцией этого греха ада
Рая и всего остального Но уж лучше мы
сейчас его
приреченская То есть когда говорят что как можно ведь христианство проповедует
терпение любовь к ближнему Вот это важно
понять и если у нас когда-нибудь будут
стримы по крестовым походам Мне бы очень
хотелось бы чтобы вы это сохранили эту
память до крестовых походов Да как
совмещается в христианстве ближнему и
допустим Крещение мечом и огнём Вот
именно вот так Потому что ты убиваешь в
твоих глазах это не язычник человек а
саксы сопротивляются христианизации упор
неше Да будут некоторые народы которые
будут принимать чуть полегче но вот
фризы и саксы они христианизации
сопротивляются просто чудовищно реально
То
есть каждый год приходится к ним
отправлять
армии Потому что ты приходишь ты говоришь вы все принимаете христианство
Да ну вот сила это их нагнул они говорят
хорошо Только оттуда уходит там твоя
армия Они тут же говорят нет нет Всё мы
не христиане они отрекаются опять приво
свои идолы своих этих
самых своих значит идолов снова начинают
им молиться короче нет мы опять не
христиане да да что ж такое опять
приходится к ним отправлять войска чтобы
опять вот значит пойти и их туда же
обратить и каждый год это происходит год
за годом год за годом а местность Какая
да это же Шварцвальд это же вообще не
забывайте Да ландшафт тогдашней Европы
это постоянные леса везде дремучие
густые нехоженые какие-то заводи запру
ведьм в этих местах Да Рим до них не
добрался То есть какие-то может быть
даже походы были но это были во-первых
единичные походы во-вторых Римская как
цивилизация инфраструктура Она до этих
мест не добралась это реально дикие
земли Да нет городов нет ничего это
постоянно какая-то Партизанская
практически война это очень сложно всё
но потери которые несут там франки Да
они страшные они совершенно не
сопоставимые для покорение каких-то Ну
сравнительно небольших территорий в
лесах не особо чем-то богатых и всем
остальным Да но откуда вот эта Ярость и
откуда всё-таки желание довести это до
конца А вот оттуда желание потому что у
тебя есть с тобой есть идея с тобой идёт
идея обращения в
христианство представь ты обычный
человек ты обычный Вася из города ахена
например да
это потом будет столица всего
этого регнум Франко Вот и допустим ты
как представитель Да и ты не просто Вася
который идёт и убивает Петю А ты Вася из
регнум
Франко который просто по повелению Папы
Римского сражается с дьяволом здесь у
тебя не просто там читаешь молитвы
читае ходишь в церковь види ре ви
в принципе жи в христианском мире ты в
него волен Но вс-таки все эти Ангелы суд
святые это события либо давно минувших
дней либо некие твои представления
метафизические которые ты видишь как бы
они у тебя в голове находятся Да это Ну
не то чтобы фантазии Но это твои
представления скорее о том как выглядит
метафизический мир а тут у тебя есть
возможность с ним поиграть в интерактив
прийти напрямую дать
дьяволу Понимаешь
это очень сильная мотивация за которую
реально можно умереть ничего не жалея Но
и за неё можно и убить Да никого и никак
не жалея то есть там в 782 по-моему году
будет там вот саксы да упорно не
принимали христианство и
поэтому 4000 Люде
и просто казнили вот 4000 саксов там за
один раз их всех просто казнили за то
что не принимали христианство но в итоге
В итоге у них получается В итоге
получается да может быть пройдёт
довольно много времени Да но в итоге они
распространяют вот это
вот христианскую так сказать Цивилизацию
естественно всё тут же застраивается да
какими-то церквями естественно принцип
же был такой
а объяснить Можно потом то есть в первую
очередь франки добивались Чего того
чтобы ты во-первых крестился Ну то есть
там завести тебя в реку Да ну
собственно это заба тазит тебя надо
закон верти Лоло над тобой произвести и
вот над тобой производят воло и дают
тебе нательный Крестик и учат креститься
да и всё и говорят Теперь ты христианин
А ну хорошо да а что это значит тебе
объяснят потом Ну и потом там к вам в
посёлок заезжает какой-нибудь
миссионер Возможно даже англосакс да и
он уже начинает рассказывать А что такое
Библия А что такое вообще была эта
история то есть люди иногда являясь как
бы формально христианами Да они иногда
годами ждали чтобы им вообще объяснили
что это значит потому что опять же
почему потому что надо торопиться
торопиться надо времени нет
Пускай мы их сейчас научим креститься мы
спасём их души а то что они хотят
понимать что это значит Ну блин извините
Многие что-то хотят у нас может быть на
это сейчас времени нет вот и на самом
деле миссионерская деятельность она не
менее интересная чем вот эти вот войны
потому что миссионерская
деятельность миссионерская деятельность Она же часто вовлекать Творческий подход
обязательно
Black
Спасибо Творческий подход В чём Да ну мы
там знаем все эти истории о том как
например приходит священник к дубу
какой-то он там назывался он просто
назывался там The ок да то есть это
просто был какой-то вот некий дуб
какой-то там шикарный которому там
наверно Он был очень старый огромный и
ему там молились саксы и это было просто
там ничего себе святилище Вот они все
молились дубу и приходит значит
христианский священник приводит с собой
ребят там с пилами и со всем говорит
пилите и пока они пилят этот огромный
дуб он ходит и кричит Ну где ты там Бог
например какой-нибудь ну где ты давай
молния вот сюда мне в Боше мою выбрито А
у них же как раз выбрито такая лысенка
наверху давай вот прямо сюда мне в
темечка Заряди Заряди Давай естественно
собираются Да вся знать собираются Все
местные смотреть Ничего себе человек
пришёл ну вот так вот просто бросать
вызов лично Богу да На что священник
объясняет за мной стоит Бог По сравнению
с которым вот эти вот ваши идолы - это
просто чмошники и сопляки за мной стоит
Бог который создал ваших богов вы
понимаете он создал всё сущее в том
числе и вас в том числе и ваши фантазии
и то что вы там себе нафантазировал
каких-нибудь
домовых или богов или духов или что там
у вас вообще вот Неважно Что вы там себе
придумали неважно от шаманизма до
каких-нибудь там я не
знаю полу этих религий В общем неважно
Какие какие бы они у вас ни были да но
всё это Придумано моим Богом настоящим
единственным которое всё сущее сохранил
сотворил понимаете поэтому Ну ну ну
пускай пускай ударит меня молни пускай
он со мной что-нибудь сделает Да И
уничтожая вот этот дуб показывает что Ну
нифига себе а его никто не казнил его не
поразила молния с ним ничего не
случилось и он принёс на своих плечах
Слушай ну может быть действительно тогда
да раз он оттуда пришёл с Вот такими
силами может быть
что-то может быть что-то у него есть
такое А было ли в обратную сторону Ну
как тебе сказать что значит в обратную
кто тебе даст сделать в обратную сторону
да Опять же занимался бы этим я же
говорю важен симбиоз Рима и франков без
франкского оружие это всё было бы
невозможно Потому что ты это должен
всё-таки вещать с позиции силы понятное
дело
Да если ты приедешь
это так же как потом будет Проповедь в
Испании Да когда Испания будет в Америке
в Латинской проповедать христианство Они
ведь тоже это будут делать с позиции уже
европейской испанской силы Да с позиции
силы испанской монархии потому что
изначально ты доказываешь свой
успех материальный Смотрите смотрите где
сильное государство Кто убил твоего
папку Да я убил твоего папку Я сильнее
твоего папки А знаешь почему я сильнее а
потому что у меня Бог правильный вот
тогда ты можешь его убедить А если бы ты
просто пришёл и чего-то им рассказывал
Да кто тебя слушать будет никто конечно
же вот поэтому понимаешь
Да будут там случаи Я же говорю всё равно Всё равно эта проблема сложная То
есть например вот описаны опять же
случаи
когда Сакский вождь или фризский вот я
не помню из фризов по-моему а сказал что
Ну хорошо Хорошо я согласен принять и
вроде бы уже устроили значит всё там э
катка где он там окуню всё его посвятят
значит это самое покрестить Он
согласился
ээ в последний момент спрашивает говорит
подожди подожди подожди подожди
а Какие источники
Э да их в общем-то достаточно Ну я же говорю они в основном английские то есть
Я
выкладывал на этом самом на стриме какой
же это был Стрим романа по Романо
германскому миру мне по-моему задавали
этот вопрос а есть ещё видео у меня на
Ютюбе странное христианство я вот там в
комментариях выкладывал тоже источники у
меня там спрашивали как раз наверное оно
чем-то касалось это маленький ролик там
из серии Ифа он там пятиминутный Вот и
вот там вот как раз были источники Какие
Вот то
есть в основном если вкратце сказать да
записывали
англосаксы которые ездили и Они вели
записи и это время когда возрождается
снова активно каролинская
анали Вот потому что вообще каролинская аналитика - это такой колоссальный свод
документов который нам очень многое даёт
знать об этой эпохе э были большие аналы
были малые аналы
э это понимаешь с чем это это связано
кстати с тем же самым это связано с
таким же христианским с такой же
христианской проповедью э Дело в том что
раз
Скоро суд
и Страшный суд Да он скоро то в суде
необходимы какие-то доказательства
свидетельства в суде необходима какая-то
перепись А кто видел что да А кто что
делал А кто где был и появляется
представление о том что записывать наши
с вами деяния Да это неплохо и Это
скорее перепись того что вот
произошло Ну не то чтобы конкретно это я ему вручу скажу на на вот э запись кто
что где делал
Вот Но это вот такая это идёт
параллельно с осознанием того что надо
за собой Следить надо подводить итог там
жизни ещё чего-то развитие каролинской
аналитики оно связано примерно с этим же
это перепись прошедших лет и того что в
них
произошло довольно важная тема главно Да что она предоставляет огромное
количество вот информации по тому что
происходило так вот возвращаясь Да что
этот Фриски вож сказал что подожди а мои
родственники они как ну вот Мой род у
меня никто не крещён ни батя ни дед они
там большие воины короче крутые а
почитаемые уважаемые люди а я чего
значит
ээ Ну я попаду в рай Ани что ну на на
Что да священник честно отвечает Нет ну
они не крещёные извини все не крещённые
попадают в ад поэтому Извини они в аду и
он тогда ушёл сказал Нет ты знаешь Я
лучше буду со своей роднёй в аду чем я
буду сам оторванный от своего рода Ну
сознание - Это ещё родо племенное Да у
многих то есть там Значение То есть ты
без своего рода без своей семьи ты
вообще никто да чем я буду короче сам с
тобой в раю не Извини конечно но я лучше
со своей роднёй со своими ребятами Я
лучше в аду буду вот
Ну да в принципе и не только же саксами
едиными да мы живы то есть при карле
Великом Идут Идут воины Ну например
из
андалу Вот то есть когда там город
сарагоса просит у него помощи Ну
сарагосы просят что Помоги нам против
там сложная история была с Ами ядами
короче грубо говоря Помоги нам против
мусульманских правителе инии они НАТО
навязывают приди пожалуста и по
ИТ и опять же с армие Да он приходит в сарагос сарагоса говорит Ты знаешь Карл
Великий Извини но мы передумали нам
помощь больше не нужна и город закрывают
вместе с воротами вместе Ну в общем
совсем они закрывают и говорят нет Кал
Мы тебя не пустим кал говорит ой
разворачивается и идёт во фн
при отступлении Назад во франки возле ронсеваль на него набрасываются безумные
Баски на его армию
и армия в походе расслабленная
растянутая эти безумные Баски которые
вот там как засели там на той
территории ещё в римские времена
Да в конце римских врем так вот они
причём даже Их принадлежат не очень
понятно то ли они были уже христианами
То ли как-то пополам они христиане В
общем это ВС ещ до сих пор спорные
вопрос Ну допустим для лишнего рофла
скажем что это были даже христиане были
То есть даже не мусульмане их побили Да
Абас которые их там окружили порезали
побили и вот тут Забавно Да как всё-таки
в головах людей Со временем это всё
меняется Дело в том что из вот этого
у христианские Баски устроили
отступающие армии Франка Карла
Великого впоследствии родится Песнь о
Роланде о Роланде Да наверное самый
известный средневековый эпос Европейский
который был ну просто очень очень очень
известный который рассказывают
ВС совершенно не так да там Карл Великий шл победил всех в Испании все всех убил
Но кроме типа сарагосы вот и потом его
там в ущелье подлые сарацины куда-то
пропали христианские Баски оказалось что
это подлые сарацины они значит нападают
на арьергард убивают любимого рыцаря
Карла Великого роланда там ну и ну
извините если спойлер но дело в том
что Эс выл
поэтому я думаю за это время можно было
ознакомиться безумные Баски Да вот песни
о Роланде о Роланде Да она
появляется лет через 200 после вот этих
событий Ну как мы её видим в записанном
виде в
каком-то и она конечно выглядит совершенно по-другому Да ну а к веку она
уже приобретает такой канонический
характер который Ну уже совсем никак не
похож
на оригинальную вот Вот кстати Интересно
что да церковные центры франкской
империи и как это всё то есть излучатели
излучатели повсюду
строятся церкви храмы
аббатства им отдаются так как вот влияние церкви
настолько Да просто в экстазе в этот
момент сливается церковь и
государство значение того что ну значение церкви вот такой вот прямо
сильная которая понимаете У них же они
Взаимно обмениваются легитимностью друг
другу переливают легитимность то есть с
одной
стороны папа Он крестит он да Вот наверное стоит об этом сказать
в итоге чем это всё заканчивается вся
эта история с крещения и всем остальным
заканчивается Всё тем что в 800м
году Франка Великого Карла Великого
Франка блин Карла Великого делают
императором возрождают вот тот самый
Забытый Да который императора на западе
не было Извините с 472 года давным-давно
это Всё забыто
давным-давно все ин сигни отправлены в
Византию давным-давно это как бы
ребята уже давно вроде бы отказались от титулов императора и тут и тут в
какой-то момент папа Лео
II
кажется возлагает на
голову Карла Великого корону и значит
делать миропомазание на император
сво Ну надо сказать что это серьёзный
шаг потому
что это как бы титул это это это
предъява В общем направление и в первую
очередь это вызов конечно очень
серьёзный Византии потому что
извините мало того что уже Рим отказался
отчитываться перед византией в сво время
и сказа Давайте
дружить мало того что франки завоевали
многие территории в Италии которые
Византия вс-таки считала своими и вроде
бы как Отдайте их нам так ещё и он
теперь себя какой-то там варвари
непонятный какой-то германо романский
вообще непонятный он себя ещё объявляет
теперь императором равный что ли
императору который сидит в
Константинополе это сильно
заявление реликвии в церквях на всех
хвата очень важно Ну а что важно Слушай
Реликвия в этот момент да естественно
начинается настоящая Охота за
реликвиями начинается ты что А мы там
нашли ногу Святого там вирта А мы там
нашли какой-нибудь там я даже не знаю
что ещё А к нам вот прибыла там особо У
меня знакомый значит был в паломничестве
и приз из
Иерусалима плащаницу Нет ну ладно
плащаницу перевезут уже когда
[музыка]
разграблен у тебя хорошо бы в церкви какие-то мощи лежали вот у нас был
Святой и Вот его кисть да А теперь
открывают новый храм на эльбе
какой-нибудь Большой важный А в Храме на
эльбе нет никаких мощей и они обращаются
значит куда-нибудь
в какой-нибудь ближайший город Говорят у
вас святые есть нет а если найду Ну
ладно был тут вот один хорошо чем Славен
Ну вот там смотрите там в житиях святых
про него написали написали что вы можете
нам пожертвовать Ну вот мы пальчик Вам
можем отдать Ну хорошо значит берут
пальчик этого Святого заключают в
коробочку в красивенько конечно всё
привозят значит в этот храм Теперь и у
нас есть кусочек святых мощей кусочек
какого-нибудь
Это неплохо вообще вот бедных святых
развозят по частям просто во все концы
империи
реально и конечно заиметь какую-нибудь
вот такую реликвию там хоть мизинец
левой ноги Святого хоть что-нибудь Но
это вот обязательно естественно
Насколько это всё достоверно
устанавливается Да что А с чего вы взяли
что это был ну как бы Докажи что это
рука Святого там ещё что-то
это всё очень сложная тема то есть с
одной стороны есть какие-то Ну то есть
есть комиссия Да которая формально
устанавливает там какие-то вещи Ну
например там если там скрыли через
сколько-то лет а кости там не пожелтели
или Нестле значит вот это точно был
Святой там вот это круто вот Ну опять же
а Где гарантия что там не подменили пока
везли или не подменили тело которое там
лежало Ну то есть это всё очень на самом
деле сложная тема но церковь на это
смотрит очень просто
какая разница по
сути настоящая это или нет Если
настоящая Вера
людей какая разница Что лежит в
коробочке Если Вера человека настоящая
мы вообще зачем всей этой религией
занимаемся мы Зачем души спасаем для
какой-то формальной отчётности смотрите
вот у нас тут всё было чётко по
документам сдал 3 кг Святого получил 3
кг Святого или что вообще мы тут вам
бухгалтерия что ли или рынок какой-то
Нет конечно мы с вами занимаемся
спасением душ и с этой точки зрения Вера
человека Да Вот даже если она в нём на
горчичное зёрнышко будет это уже наша с
вами Победа и поэтому если у него
благодаря этому он укрепляется в своей
вере то это исключительно всё на благо и
поэтому Ну конечно же Конечно же можете
делать что угодно смотрите в чём дело
влияние церкви
колоссально Доверие к ней
колоссальное церковь настолько важна что
Ну например при обращении в христианство
каких-нибудь очередных очередного
племени могли к нему приехать сказать
так ребята что у вас тут с
мёртвыми Хорошо если они мёртвых сжигали тогда особых проблем не было тогда
сказать Ну они все в аду значит Извините
а вот если это лемки кого-то
хоронила то ещё можно было спасти их
предков это было отличное предложение А
давайте мы ещё спасём ваших предков
Каким образом Покажите где ваше кладбище
показывают приходят выкапывают всех
ваших предков из
земли
крестят А теперь они значит мёртвые
христиане А значит их можно отпеть
отпевают и
хоронят те Они похоронены христиане
вообще-то узнай об этом какая-нибудь там
папская церковь или что-нибудь
где-нибудь в центре у них бы конечно
волосы бы встали с дыбом потому что это
ерис лютая
но с точки зрения миссионеров которые
это проводили да они считали что ну как
бы все способы хороши вот опять же если
кто смотрел ролик странное
христианство прекрасно помнят вот все
эти переводы Библии для варваров прое
сказывал Да там где Извините Святой Пётр
это просто какой-то Берсерк который там
схватил Меч и кинулся на римлянина
отрубил ему ухо и та а нет это это в
Библии он ему там ухо да поранил А тут
он разрубил его короче напополам
там кровь хлыста залила там значит всю
гору эту на которой Они стояли и значит
у него там Красная пелена затмила ему
глаза и вс остальное да Вот и тут
появился вражий этот самый клан евреев
Да фарисеев это короче их был вождь Иуда
и пришёл вождь Иуда вражеского этого это
вражеский вождь короче клана евреев и
пришёл и там на Иисуса они значит напали
и попытались его убить там а Иисус там
такие истории короче стори были что блин
остросюжетные
просто позавидуют современные
блокбастеры наверное
всякое при этом да как-то церковь же нужно содержать вводится тот самый о
налог
обязательный
вот та самая десятина которую все знают
которую везде будут собирать вот
вводится в это же время специально для
содержания потому что всё-таки на все
эти как это даже сказать акции на них на
все бы неплохо денежку иметь и кому-то
платить дадада
дада
вот Ну да потом ушли в ахал Вот
именно Но это всё конечно для простых
А как же дело обстояло с письменностью и
со святыми текстами ведь вс-таки
идеология
она же тоже не терпит какой-то
отсталости она же тоже должна
обновляться она должна быть тоненькой А
дело в том что к Ну вот мы говорили Если
в м
Карла у Клары его помазали на императора
да то мы говорим о самом конце VI начале
де века и дело в том что к этому
времени
сталом
библи нужно что-то делать потому что люди активно общаясь и между собой
обсуждая Библии они внезапно поняли что
они говорят о совершенно разных учениях
о совершенно разных трактатах Пассажа и
всём остальном как будто бы Они читали
разные книжки Почему так
получилось Дело в том что единственный
способ в эту
эпоху как-то копировать
писание перепись руками а вот вы себе
Представьте что вы руками
переписываетесь плохо латынь Ты знаешь это не твой Родной язык
э написано всё сложным навороченный языком ты это всё переписываешься
естественно никто тебя не застраховал от обычных описок помарок ты делаешь ошибки
можешь пропустить строчку или
слово а тот кто будет переписывать после
тебя с твоего образца он поверх этого
сделает свои ошибки и пропустит слова а
тот кто будет после него делать он
поверх этого допустит свои ошибки описки
слова а то кто будет после него ещё свои
ошибки описки
слова и вот таких разных ошибок описок
пропущенных слов в разных абатство в на
разных территориях их будет совершенно
разное количество совершенно своими
уникальными какими выверт и дополнени
что тот кто восстанавливает например
переписывает и видит что тут явно
пропущено слово да явно пропущено надо
какое-то добавить и он добавляет то что
он считает должно быть по смыслу да Он
может добавить одно слово в Италии аго
где-нибудь
в Англии добавит совершенно другое слово
да и поэтому версии Библии иногда
существенно существенно Да вот перевод
фаргуса там седьмой волк мультимедиа и
всё
остальное вот Библии начинают порой
походить на вот переводы как раз
позднего фаргуса или седьмой волк
мультимедиа
действительно испорченный
телефон плюс сложность кото запи что
пола это вот вот этот ад вот этот ад это
и есть текст
полани сенату популюс романус все слова
слитно без пробелов без знаков
припинания подряд с цифрами со всем
остальным понятие переноса слова нет то
есть ты заканчиваешь вот на этой букве у
тебя закончилась строчка Ты просто со
следующей букво без всяких переносов да
как ВС шло и точно также ты как бы у тебя не правил переноса нет ничего это
вот такой слитный тяжёлый текст который
вообще пока прочитаешь глаза сломаешь 10
раз а предв как это переписывать А
представь как это
перечитывать В общем всё это очень Громо система и в общем ВС это очень сложно и
при кар происходит Очень полезная штука
сказывается на нас с вами до сих
пор производится централизация
всех всех версий Библии Да будут такие церкви специальные как это как бы их
назвать синки да такие в которых
собираются
самые прошаренный
библи сопоставляют их из них выводят самый правильный вариант который после
этого переписывают и рассылают и вот
если столица хине Да например
вообще количество переписи Библии в этот
момент за вот эти вот там ну за 100 лет
примерно вторая половина во первая
половина де века по прикидкам будет
написано
около библи
других всяких текстов да то есть
Представьте когда эта работа вручную
когда это всё так это на самом деле
масштабы очень очень серьёзные для того
чтобы это всё
упростить в ходе вот этой вот работы по
оптимизации ээ франки изобретают
прелестную вещь за которую Любой человек
современный должен сказать им большое
человеческое спасибо это так называемый
Каролинский минускул
средневековый крестьянин поддержал на 100
руб
спасибо спасибо
[музыка]
Вот Нет ну понятно что одна Библия на
там одну церковь Да этого более чем
достаточно Вот но смысл в том
что они изобретают франки изобретают
королин
Мику письмо которое выглядит примерно
вот
так они изобретают пробелы между словами
Они изобретают как это
сказать Капс короче В смысле если
Римляне всё писали капсом
то значит регистр Да вот этот вот у них
появляются заглавные
буквы то есть видно Когда начинается
новое предложение появляются расстояние
между словами появляется
базовая пунктуация ещё очень слабо развитая но она хотя бы появляется Ты
хотя бы можешь понять где хоть что-то
где хоть что-то начинается или
заканчивается сами Буквы становятся
гораздо более понятными там Ну а почему
тогда от него отказались топорик это
связано с упадком
системы
каролинской действительно забавная
история происходит очень интересная
штука даже с ним связаная это как
говорится забавный исторический факт да
что действительно впоследствии в Европе
перестанут вот так писать и возьмут на
вооружение
готический готическое письмо гораздо
более массивное гораздо более
уродсво буквами которые выводится ЧР сколько и потом во время ренессанса кото
нутан
Ренессанса авторы найдут
античных философов всяких и античные
тексты там цицерона ещё кого-то
переписанный во время каролинской
империи переписанный минускул вот таким
и посчитают что это и был шрифт
античности что так писали
Римляне потому что он им казался каким
как смотрите какй он понятный элегантный
и они начнут вот так подражая как как и
везде подражая римлянам Да они начнут
писать думая что подражают римлянам вот
таким текстом и вплоть до современных
всяких тароман и всех остальных да это
же всё форма Каролинского минускул
просто развитая видоизменённые и до сих
пор всё что мы им пользуемся Да все эти
шрифты они все восходят вот собственно к
реформе Карла Великого вот поэтому Ну я
же говорю это вообще да связано наверно
активно с тем как в Рене копировали всё
Римское Да там много чего копировали не
особо понимая В чём оригинал состоит Ну
например как вы знаете со статуями и
храмами так как античное всё было
белое то и мастера Ренессанса творили
всё все скульптуры всё делали бесцветные
белые Да вот хотя на самом деле это
просто потому что за века краска вся
облупилась а на самом деле греческие
храмы и скульптуры были разрисованы
просто под хламу там во всех возможных
палитра и цветах Да но так как авторы
Ренессанса видели уже только то что от
них осталось со
облупилась Тая что такой был оригинал Ну вот и со
шрифтом примерно тоже самое Понимаете в
чём дело примерно в этот же момент вот
так вот много занимаясь вот этими
текстами приходит осознание
того что
Пацаны пацаны кажется мы говорим не на латыне то
есть
модифицируют делая её более удобной и
читаемой люди по сути её угробили и
сделали её мёртвым языком до 9 века до
во по крайней мере латынь ВС е
оставалась живым языком
людие лями латыни Они говорили на
довольно сильно изменённой латыни Ну то
есть они меняли звучание букв фонетика
менялась естественно и фонетически это
всё звучало совершенно иначе но так как
запись всё ещё существовала латинская а
другой не существовал другого языка не
писать по-другому Не умели то записывали
Вот так и считали что Ну значит мы
говорим на латыне раз то что мы говорим
можно записать вот таким вот языком
значит это и есть
латынь но
приехали люди которые латынь знали
настоящую как она выглядит Действительно
это были как раз англосаксы да
англосаксы как вы помните они были
германскими германским народом который
говорил по-германски это такие большие
просветители
средневековья и они говорили для них
родным языком был германский они никогда
не считали что они говорят по латыне для
них латынь всегда был сугубо иностранным
сугубо школьным языком который они
выучили идеально То есть им не нужно
было его коверкать потому что он для них
и так был иностранным понимаете они не
считали что они говорят по латыне
Поэтому у них перепись сохранилась
более-менее странна старая и вот когда
стали Я же говорю разные версии библии
сопоставлять и какая более правильная
Какая более нужная оказалось что
недостаточно текстов и вот и Вот почему
И даже Стрим сегодняшний назван первый
Европейский Ренессанс впервые знаете что
говорят Ребята а знаете кто писал лучше
всех по-римски
Римляне неожиданный поворот А давайте-ка мы найдём как писали Цицерон А
давайте-ка мы найдём как писал Вергилий
А давайте-ка мы почитаем значит записки
о гальского войне Цезаря А давайте вот
мы в общем поднимем весь наш Пласт
который у нас есть написаны на настоящей
латыне и собственно
м как
выглядят вот эти вот сюжеты Дело в том
что с точки зрения христианской церкви
это конечно ересь Извините Овидий писал
вообще порфи какие-то про то как мальчик
с девочкой
жахач зрения христианской Ну науке это
как бы ну лёгкий зашквар вообще о таком
писать И тем более читать ученому мужу
Извините там Вергилий Да который там это
же мифы древнегреческие То есть ты
читаешь о языческих богах ты по сути
читаешь об идолах ты по
сути вообще ходишь по офигенно тонкому
льду когда ты это делаешь и поэтому даже
выходили предписание что понимаете мы
перепечатывать эти книжки Не потому что
они нам нравятся что вы значит читаете
цицерона Но вам запрещено использовать
Уволь это получать удовольствие от его
чтения то есть мы это всё изучаем ради
латыни Мы хотим научиться правильно
общаться с Богом потому что латынь - это
язык общения с Богом и нам она нужна То
есть это розы Да но розы растут на шипах
и шипы - это мальчик с девочкой у овидия
шипы - это греческие боги у вергилия
шипы - это там всё остальное Да вы
можете забыться начать получать от этого
вы Уте об эти Шипы и они вас убьют в
итоге понимаете А вы должны выискивать
розочку розочку латыни и сорвать эту
розочку или вдохнуть
её значит это самое вот поглотить её вы
ради розочки латыни этим занимаетесь а
не ради самого текста и всего остального
К сожалению нам приходится опять же у
франков появляются библиотеки появляется
профессия библиотека
франков причём появляются записки о том
Кто брал книжку и до сих пор вы
Представьте как бомбит у историков вы
Представьте как у них неимоверно бомбит
когда ты вот в таком каролинской архиве
видишь запись о том что там год 900 там
девяносто второ
аббат такой-то взял книжку и всё о том
что он вернул галочки нет и всё А мы о
существовании такой книжки и не знаем И
мы не знаем что там было что там было
записано чем она была цена то есть мы
просто не
знаем содержание и вообще мы не знаем
допустим прекрасный возможный
литературный источник только потому что
какая-то [\h__\h] взяла книжку и не
вернула и вот они понимают что ребят
кажется кажется мы говорим уже не на
латыне по-моему если вот такая настоящая
латынь мы уже говорим на каком-то другом
языке а
проблема в этом очень серьёзная потому
что нам важно общаться с Богом по латыни
то есть Представьте что мы оказывается
Всё последнее время читали молитвы не по
латыни А на каком-то странном языке
думая что мы читаем их по
латыни вы понимаете что Наверное в
последнее время Нас Бог перестал
понимать
Наверное мы возноси там Господи дай
здоровье Помоги нам тем-то сем а он там
сидит и говорит а
что для него это выглядит мы говорим на иверка латыне Да как будто бы мы
Обращаемся к нему типа начальники
Помогите Вот примерно вот как в самых
плохих шоу низкопрофельная
примерно Вот в такой же степени то есть как-то из Даля не похожи Но судя по
всему да Бог нас просто теперь не
понимает и это ужасно потому что
например они приводят священника
из какого-то
монастыря который при то который там всю
жизнь святи людей и при том как он их ре
крестил людей при том когда он их
крестил он говорил он должен был
говорить как теперь оказывается Да он
должен был говорить Ино патрис филии Во
имя отца и сына правильно но его знание
латыне было таковым что он всю жизнь
крестил людей говоря имене патриа эт
филия что вообще-то переводится не во
имя отца и сына а во имя отечества и
сестры ой и дочери он по сути по сути он
не крестил одного человека в своей жизни
а они уже все умерли всё Ты их уже не
вернёшь то есть человек сотни людей
отправил в ад понимаете он он
Неправильно прочитал он сказал во имя
отечества и дочери и теперь сотни людей
в аду душ бессмертных душ из-за того что
этот
поэтому поэтому Конечно вы понимаете Почему для этих
людей настолько важным становится
приведение латыни к какому-то
одному образчик потому
что вот вот ты сказал ты ляпнул Да
человек Теперь всё бесконечное
количество до страшного суда там будет
мучиться Да и естественно теологические
дебаты как они теперь должны идти да то
век граммар нации это правда и
начинается просто страшней война
правок страшней война правок которая
убивает латынь как разговорный язык то
есть латынь приводится к каноническому
виду она
устанавливается устанавливаются жёсткие
правила которые не меняются по сей день
то есть во время каролинской империи
устанавливаются те правила латыни
которые до сих пор учат на в
университетах и которые Мы все знаем вот
вот там версия гауда которую может быть
вы учили на первом курсе версия там
каких-нибудь ещё латинских гимнов Да
записываются все эти молитвы там символ
веры всё это записывается в последней
канонической версии Латинской и больше с
тех пор вот там уже больше тысячи лет не
меняется потому
что в этот момент Да уже на ней никто не говорил а люди начинают тогда понимать
что надо записывать то есть есть язык
общения с Богом и скорее всего вот
латынь занимает вот эту нишу Да а
обычные наши разговоры законы надо
писать тогда каким-то другим языком
Давайте тогда наверное записывать то как
мы говорим и уже короче внуки Карла
Великого они будут заключать
свидетельство того что это на самом деле уже новые языки потому что они поймут
что вот всё это не латынь мы говорим
явно не на латыне Посмотрите насколько
она отличается то есть конечно это
романский языки Они похожи там и всё
такое Да но вот тем не менее мы увидим а
молиться простому народу как а как ты
учил за учил и всё Майн фрак А как
сейчас простой народ молится
ты Отче наш что ли учишь по-русски Нет
ты Отче наш учишь по-болгарски
почему Ну потому что Кирил и Мефодий в
Болгарии эти молитвы перевели или ты в
жизни говоришь слова типа Иже еси на
небесех Хлеб наш насущный даждь нам
днесь ты так говоришь Мон фрак
когда-нибудь Нет конечно тебе приходится
пойти и заучить слово в
слово каждое слово как оно правильно
произносится да Точно также и у
католиков Да ты слово в слово заучи как
оно произносится по латыне и всё А ты-то
может даже значени не понимать то есть
язык разговора с Богом латинский и
болгарский Ну в каком-то смысле Ну
знаешь могли бы вообще по-гречески
читать понимаешь
Нет почему на костёр Ну просто наверное
тебя не допустят для до работы с людьми
вот а тут кстати мафра да задавал
интересный вопрос Если я средневековый
крестинин и мне надо помолиться о
здоровье Пика что делать
а вот авторитет церкви и людей там
святых которые вообще с ней связаны Да
он поэтому такой высокий потому что кто
как не он может помолиться за спасение
своей души Сам ты не прочитать не можешь
ничего ты заучи на память Отче наш и
Верую Символ веры и всё Ты больше ничего
не
знаешь А это как бы так ты можешь
пообщаться с Богом да Ты же свои грехи
рассказываешь Не Богу ты же их
рассказываешь
священнику он тебя послушает послушает
скажет там Бог простит прочитает над
тобой молитву прочитает над тобой
молитву о прощении грехов понимаешь то
есть через вот такого Святого человека
ты спасаешь свою душу поэтому его
авторитет его важность она
сверх сложно переоценить понима
Пика крестьянин вроде бы нормально ВС с этой системой Но это на бумаге ВС
нормально потому
что в
принципе Спасибо за
поддержку потому что в принципе даже
мафра он правильно сказал что я же
простой
крестьянин что мне это даёт Да вот в
том-то и дело что простым жителям все
Эти реформы Они колоссальные они важны
они очень серные нонино
то есть простой
житель и даже не обязательно крестьянин
рыцарь
воин Да много кто они мало получают от
этих реформ и образований А на них
тратится огромное количество денег и
усилий
государства то есть мы-то знаем да что в
перспективе это полезно Это мы из-за
этого много чего
знаем Но для вот этого самого
государства многим казалось что мы
заняты не тем
Мы заняты не тем и в принципе это
выявилось в две проблемы
во-первых во-первых это кризис
наследование стандартная проблема тех
лет у Людовика благочестивого который на
церковь тратил гигантские деньги на
поддержку церкви и людям казалось что
совсем не туда он их куда-то тратит
Людовика У него три сына было блин
нуз вроде бы обещал сегодня не говорить но по-моему эта история настолько
эпичная как три сына просто как как в
блинной сказке как они
похерить Ну вот его изображение собственно прижизненное IX века
Вот ну как бы вам сказать не то чтобы это выглядело очень круто значит такая
ситуация что действительно у него было
три
сына
лотарь
пипин и Людвиг Ну опять же Людвиг Что
значит Людвиг есть Имя Луи Да вот с этим
надо сразу разобраться что понимали
Почему велики его все знаем
шар фум на вот Том языке он был шарлима и до сих пор в английском Он
шарме Да и вы знаете дивизия СС была
шарлемань французская
и ну и вообще да мы его все знаем как
шарлемань потому что Карл и калус в их
форме звучит как
Шарль точно также с
Луи есть Имя Луи и ои для
франков Но для нас он был людовиком для
немцев он был людвигом и вы дальше Всё
поняли вот поэтому чтобы не путались то
есть это был Луи немецкий у него сын Да
мы его знаем как Людвиг германский вот
ну это просто прочтение имён чтобы было
совсем понятно вдруг Люди иногда
путаются вот поэтому вот лотарь
пипин и этот луй и человек совершил
просто жесточайший
смерти Он взял и свою Империю
поделил сказал ребят смотрите всё
шикарно смотрите значит аквитания уйдёт
там пину
аквитания
значит на востоке там земля
уйдёт небольшая область уйдёт людвигу а
всё остальное отпишу короче старшему
Лотар он крутой Ну ладно поделили и
поделили вроде бы старшему больше всех
всё нормально Никого всё не волнует
знаете что произошло первая жена умерла
он женился на второй и чёрт подери от
неё тоже пошли
сыновья и в частности Карл лысый а
которому тоже надо что-то отписать и вы
себя Представьте на месте ранне
средневековых суровых франков которые
живут десятки лет с осознанием того что
у них уже есть
территория и значит всё будет прекрасно
да А тут рождается ещё какой-то мелкий
поц причём от вашей
мачихи которому тоже пытаются что-то
отписать от ваших
земель Ну просто великолепная
Великолепная тема Я не знаю стоит ли
расписывать в подробностях но я думаю в
принципе всё это известно до мельчайших
подробностей как это всё развивалось но
если вкратце
прино следующее сыновья свариваются которые
старше которые от первой
жены они
сговариваясь землю так как онса потому
оно предусмотрено Никаким мелким
сыновьям поэтому они вот как бы усиленно
и чтобы он не изменил значит как это
сказать завещание Да они при жизни
говорят Батя ты уже направился Давай мы
будем править и поделили
Но у старшего то больше всех земель и
старшего всё устраивает а у младших
земель мало И они подумали подумали
пошли и освободили своего батю вдвоём
говорят бать давай мы тебя освободим Но
взамен ты поровну ВС
поделишься сначала в плен и посадили в тюрьму но
теперь мы тебя освободили Поэтому будь
добр Батя он же Людовик благочестивый
посмотрел на это всё посмотрел посмотрел
посмотрел и сделал просто лучшее что он
вообще ну я не знаю
это он не сделал вообще ничего не стал
менять завещание не стал Объявлять
никому войну не сделал ничего он сказал
оставьте Просто вот просто меня Оставьте
я как бы король я Я возвращаюсь на свой
трон раз меня освободили А вы как всегда
старые сыновья с тем что я вам там ещё
давно Расписал прекрасно
прекрасно проходит год эти сыновья
сговариваясь повторяется шлите его знаете куда шлите
его в 831 год Потому что братья опять
сажают батю в
тюрьму опять садятся каждый на своё
место и опять два младших говорят нету у
старшего что-то много земель и опять
освобождают батю во второй раз и говорят
батя подели поровну и знаете что делает
батя ничего он второй раз не делает
ничего говорит нене все остаются при
своих и всё прекрасно то есть Ну то что
люди на это 4 года убили на эти
разбирательства абсолютно Простите
пожалуйста наверное не надо рассказывать
лекцию на стриме и использовать такие
выражения Но что это были за тупорылые
телодвижения в течение 4 лет Честно
говоря я понимаю с трудом Скорее всего
будет да Вот я говорю и что какой-нибудь
Фоменко Ну и остальные там вот эти
лингвиста помешанные они естественно из
этого делают Вывод что это всё конечно
было один раз
за год а это 4 года накрутили короче в
истории накрутили это вообще историки
счётчик накручивают пото что нам всего
там как вы знаете пару тысяч лет как
человечеству Да просто историки
накрутили всё ещё через там несколько
лет происходит
прекрасное один из сыновей сдыхает
наконец-то пипин Ну тогда люди мало жили
вот поэтому очередной умирает которо
была
Завета казалось же вотре проблем Мы
вместо мёртвого пипина мы его выкидываем
и у того мелкого Карла лысого который
всё был обделён мы ему просто одну из
земель братьев отдаём да и все как бы
будут довольны Да
Ил этот Людовик так и делает Теперь же
все довольны Да нет теперь никто не
доволен этот вариант не устраивает
Вообще
никого и
поэтому когда это
сай ка лысова оставляют без наследства
говорят ты будешь вообще без Земли а
старший просто забирает землю младшего
говорит Тут младший умер Значит значит
мне его территория приходит Да теперь
как всё получается что у Лотар у
старшего вся франки плюс ещё и
аквитания и есть младший у которого вот
Восточная франки Хм Казалось бы
Закончили Закончили драться Нет не
закончили появляется пацан Карл лысый
который всеми обделён
приходит к одному из младших говорит
Слышишь смотри у тебя мелкий подох Твой
брат и смотри старший сразу его землю
забрал Как ты думаешь ты умрёшь тебе
твою землю кто-то оставит нет поэтому
давай с тобой объединимся и старшем
сейчас напи наем Потому что ты умрёшь ты
своим сыновьям Ничего как бы передать не
сможешь
Ну отлично отлично давай и они идут наваливают Лотар
и значит ну грубо говоря побеждают
его Ну в принципе там такая ничья но
ничья очень жёсткая то есть в этой
гражданской войне гибнет какое-то там
ненормальное количество людей
современники поражены Как можно из-за
таких разборок так друг друга
резать Вот и батя уже умер Конечно вот и
подписывается
собственно Верденский договор 843 года и
всё вот этот вот договор закладывает по
сути будущую
всей будущее всей Европы Я не знаю Это
довольно скучная наверное была тема Но
именно с деление но её результат
переоценить сложно потому что вся
Империя делится на три части которые я
думаю вы угадываете во-первых у нас
появляется Западная франки которая по
территории весьма похожа на современную
Францию
во-вторых у нас появляется Восточная
франки которая весьма похожа на
современную
Германию и в-третьих у нас есть такое
срединное царство
лотарингия ой подождите лотарингия
эльзас и лотарингия
ринги а не за эти ли земли в последующие
1100 лет будут вестись постоянные войны
между Восточной франки и Западной в
разных конфигурациях в разных союзах Под
разными названиями с Под разными
причинами с разной идеологией под разным
поводам но 1100 лет после
этого за вот эти вот Земли лотарингии
между Восточной франки и Западной франки
будут идти бесконечные страшные войны
вплоть до Второй
мировой а то что без них останется если
отрезать то это Начало будущей
итали Ну собственно Северная Италия да
потом когда пьемонт объединит всю Италию
это собственно и будет доминация
северной Италии от Южный а Империю Карла
Великого попили уже три его внука то
есть по сути по времени да это был Ну не
то чтобы это знаешь какая-то Эпоха очень
длинная это на самом деле всё было в
ходе Ну вот смотри если мартел и Победа
при плате это
732 То есть когда каролинги знаешь стали
цениться то распад - это
843 Ну короче 100 лет это вот 100 лет
описанного но за эти 100 лет Видишь ли
произошёл
окончательный переход от
э того что мы называли всё что мы
обсуждали пять стримов то есть помните
что Рим не умер Рим остался Ну вот да
бургундия остаётся дада да тут вот
бургундия будет это всё всё это ещё
есть Да они это воспринимают как распад
империи и всегда хотели объединиться Но
на самом деле тенденция была ровно
противоположная Западная франки начинает
дробится на такие кусочки на которую
потом через 500 лет Восточно раздробить
но сначала дробится Западная она раньше
распадётся и раньше и соберётся вот и
Западная там будут
просто появляется собственно тот же
кризис власти о котором и говорил
Понимаете когда был Ещё нет священно
Римской Империи до этого ещё долго вот
лучше не надо серьёзно только сейчас
запудрить мозги про это надо отдельный
Стрим делать До неё ещё очень много вот
но смысл в том что Но это же только
первая проблема Да что как так
получилось почему Неужели из-за вот
такого
противостояния всё рассыпалось
нет Есть ещё один
фактор Викинги Вы что-то слышали про
викингов когда-нибудь
я думаю слышали так вот я как-то это всё не упоминал
потому что я думаю про них надо сказать
отдельно но вообще-то всё это
обсуждаемое время это вообще-то Эпоха
викингов то есть 780 годов
примерно из Северных морей начинают в первую очередь из ютландии начинают
Шурова вместо известных всем торговцев
довольно прекрасных скандинавских
торговцев в том числе и мюн данов
которых все знали которые со всеми
торговали они в один какой-то момент
переходят от торговли к грабежам
э что-то не поделили что-то им не так
продали они грабанули и внезапно поняли
насколько это
эффективно насколько ничего Ну ладно они
там в основном отож за счёт Англии в
которой вообще отдельная история про неё
надо рассказывать да Ну вот там как
начиная там с острова линдисфарн
из того как эффективно и
легко ВС становится грабить а почему а
почему вы понимаете что приходят Викинги
пограбить сюда и видят нечто
прекрасное Они видят что вместо того
чтобы раздавать земли как мы потом
скажем как ну то есть земля закрепляется
за какими-то государством за войсками Да
тут Земля закреплена за абатство за
за вот всеми такими местами то есть
земля очень много новой земли у
церквей Какой из Церкви защитник Да
особо никакой То есть грабануть это всё
прекрасно легко и непринуждённо более
того даже если придёт франкская армия
вот та франкская армия которая при марте
карле Великом всем раздавала и вешала вы
знаете почему она была такой сильной
эффективной потому что произошел переход
к ранним рыцарям потому что в своё время
да наконец-то придумали смотрите у нас
есть както тяжёл вооружённый всадник
который наконец-то может крепко сидеть в
седле который может копьё упирать там в
седло или в какой-то упор И
значит это самое ну да стремя и
уздечка вот который может с разгона
куда-то врезаться и передать в общем-то весь свой импульс
копь не улететь из седла в космос от
такого столкновения А как бы разгоняется
и вес всех своих доспехов вес своего
коня значит всего свой там это самое ты
всё это передаёшь в копьё которое значит
разит это Это просто танк конечно
который разгоняется и всё это сносит это
прекрасно но для
приплыть арабов на юге реально То есть
даже даже благочестивый он же например
захватит Барселону это то чего ну ну
например не удалось у его там предков
более выдающихся Да но они смогли
например ту же Барселону отвоевать у
этих Ну вообще у арабов Ну и как-то на
юге Да там помочь отвоевать установить
какую-то границу серьёзную Ну уже
которую Там сложно пенетрировать будет
вот А викинги викинги они перемещаются
на кораблях на лодочках Приплыли
пограбить уплыли и что тут твои танки
сделают как бы то есть само устройство
вот этой вот армии оно ну вообще никак
для вот отражения Вот таких Вот
множественных
грабежей оно Просто просто не
предусмотрено никак плюс что ещ плюс
Викинги коне если сча их набеги грабят
они там только вот нормандию грабят на
севере Франции Ну начинают там селиться
кстати поэтому и называется она
Нормандия потому что там норманны
селятся северные люди
Вот Но в какой-то момент в де веке вот
эти вот
высадки викингов они приобретают
какой-то вобще ненормальный масло в том
это время
о ну эти ста ещё там о них не знали Да но на востоке эти Викинги открывают
Такой путь из воря в греки чтобы
торговать с византией Как вы помните
арабы тут отрезали все старые торговые
пути Средиземное море всё это закрыто
тут неудобно Хотя Викинги сюда плавали и
прекрасно и тут всё смотрели что тут
можно пограбить вот но они открывают тут
отдельный значит этот самый путь вот из
воря в греки и Смотрите тут видите что
прямого сообщения между речками нет и
поэтому для того чтобы нормально
торговать приходится использовать
следующую
изобретение это перетаскивание стругов
да перетаскивание лодок своих и вот
где-то на Восточном пути из воря в
Гре для
Викинги учатся адскому
приёму это перетаскивание это вот
грабежи И вообще путешествия с
перетаскиванием лодок от речки к
речке и применив это
умение уже в Западной Европе Викинги
получают просто прекрасные
результаты вот ну рабы дарара
ты правильно слышал и даже не три варианта пути А до десятка то есть
действительно он был не не совсем прямо
один а были разные Да ты прав Ты
прав
вот а что русофобия я про славян говорю
это наши предки Мы ещё к ним не имеем
отношения это не наши
народы
Вот и Да И вот в какой-то момент Они
переходят в середине IX века они
переходят просто к грабежам по всей
стране потому что они могут теперь
добираться просто до всех уголков франки
и это ужасно то есть где они будут
грабить в этом году совершенно непонятно
плюс опять же да
И вот такие вот страшные вещи Чем заняты
правители на этом фоне они сражаются не
с викингами А между собой Ну что это за
позор да
как это как они себя выставляют в глазах
местных Вот например будет знаменитая
тема Осада Парижа викингами когда
Викинги действительно высадились и
осадили
Париж Париж может Откупиться А может
дать бой и Париж посылает людовику
благочестивого сообщение
Людовик на тут осадили нам тут плохо
можем Откупиться от них Но если вы
обещаете прислать
армию мы будем сражаться мы выстоим мы
отобьёмся от
Викингов Людовик
говорит конечно конечно пожалуйста
пожалуйста вы
стойте сопротивляйтесь 100% мы придём к
вам на
помощь и парижское
ополчение просто как это героически
обороняется
Викингов и Людовик приходит приходит на помощь но приходит через 7
месяцев в
октябре когда уже викингам
уплывай короче Людовик приходит под Париж стоит такой стоит стоит стоит
стоит и хрена выплачивают викингам выкуп
они плывут дальше в бургундию он им даже
сражения не
дал Он от них откупился точно так же как
парижане могли Откупиться 7 месяцев
назад Они говорят ты что охерел старый
дед мы могли 7 месяцев назад Откупиться
и не страдать не сражаться не париться и
они бы уплыли и мы бы ты ты ты ты что
вообще творишь и конечно же Да конечно
же в такой ситуации ну естественно как
как как это могло Да сказаться на
доверие естественно в такой
ситуации какой-нибудь местный Граф
совершенно уже перестал полагаться на
помощь государства Да он полагался на на
мощь своей дружины каких-то своих друзей
рыцарей типа пацаны Петя Вася я тебе дам
вот этот
вот огород короче и Вот этот огород да
только ты мне пообещай пожалуйста что
придут Викинги ты не будешь себя вести
как поц а будешь делать то что те те
скажу Да он говорит отлично отлично Я
согласен Да и по сути это зарождение
феодальной Революции зарождение вот тех
Феодоры вырастет Европейское рыцарство
из которых вырастет развито Европейский
феодализм он происходит сейчас ровно
потому что власть вот такого суверена
Она теряет вообще какой-то смысл более
того Короли очень быстро вот следующая
династия королей в Западной франки Да
это
будут капетинги это будут выборные
Короли Извините то есть они там сначала
избирают короля Да какая у него власть
что он там решает в стране там будет
один
Филипп В смысле киркор кирку в смысле
Филипп филипыч
который будет да будет королём династии
капетингов прекрасно но его власть будет
распространяться на целый Иль де ФНС это
что-то типа моего микрорайона в
Париже Вот то есть Да в пределах Иль де
ФНС он был королём его все слушались и
ничего себе и в принципе формально если
ты спросишь у любого вассала на этой
территории типа Кто важнее барон
или король он скажет король Ну и все
согласятся Да король но по факту это ни
на чём абсолютно не сказывается то есть
абсолютный разброд и шатания то есть по
факту на месте решает барон Граф вот
кто-нибудь такой мест а ещ позже Если мы
возьмём век это появятся эти Косте то
есть по сути построил свой замок а замки
в веке Они просто не берутся То есть это
ещё нет даже не то что там
огнестрельного оружия Нет ещё даже
сложной какой-нибудь техники типа треше
и вообще европейцы нормально осады
научатся проводить только в крестовых
походах да то есть в веке если ты сумел
себе выстроить замок Ты теперь можешь
просто всех сидеть и нахер слать и тебе
вообще никто ничего сделать не может
если тебя приедут карать ты в своём
замке запр
чтоьы тыкать потому что они реально тебе
ничего абсолютно не могут сделать вот и
как бы и пойди ты докопаться и вот как
раз да из-за этого после смерти вот
этого большого франкского государства на
территории Восточной франки Западной
франки э появляются как грибы после
дождя замки замки замки замки ещё одна
характерная черта средневековой евро
сразу после распада Да это как раз
потому что местные никто не верит в
государство никто не верит что тебя
кто-то придёт и спасёт поэтому уж лучше
я
отстройки деревянные форты а потом это
становится нормальные каменные замки Да
с какими-то системами укрепления
системами
всего и уже непонятно кто вообще глав
происходит такая это сказа инфляция
власти потому вроде бы над нами над
всеми стоит король но он ничего не
решает вроде бы в регионе правит барон
но у меня есть замок Да я на территории
то есть земля вроде бы борония но я тут
построил
замок что он мне теперь сделает то есть
барон тоже ничего не решает решаю я как
костен как владелец замка да то есть
инфляция власти Кто здесь главный опять
становится непонятно плюс вокруг всё
грабят Викинги Никто с этим ничего не
делает это тоже авторитета власти не
добавляет плюс происходит Новая волна
Великого этого переселения народов
который у всех уже в печёнках сидит но
приходят венгры и начинают Тут всё
мошнить и грабить и опять везде
селиться В общем происходит разброд и
шатания
хаос в котором вся вот эта вот система
она во многом забрасывается Но идея идея
будет жить что осталось осталась роль
церкви вот эта роль церкви которая как
мы говорили да сражается с дьяволом она
останется и переживёт и потом придет на
горб к этим крестовым походам и эту же
идею будет там она её
возродит как раз видя пользу Да зачем
смотрите Зачем нам убивать друг друга
если мы можем
убивать дьявола если мы можем убивать
людей
которые с точки зрения тогдашней церкви
являются просто слугами сатаны да Зачем
убивать друг друга Вот если можно
убивать их
Вот то есть мы двух Зайцев мы и с одной
стороны перестаём делать грехи и с
другой стороны начинаем делать добро это
вообще
прекрасно Да венгры успели повеселиться то есть венгры приходят как раз венгры
как раз приходят на огонёк они приходят
как раз к вот этому распаду и
присоединяются к грабежам и вообще
праздник свом говорят блин Мы думали у
нас значит в Средней Азии это всё скучно
да а оказывается у вас тут гораздо
веселее как мы рады что мы сюда пришли и
в принципе венгри тут ну магия Да они
будут тут бушевать вплоть до Я не знаю
Вот как раз пока тоны не
появятся это вот династия будет в
восточной франки Да и как раз они выбьют
наконец-то загонят венгров туда обратно
ну в принципе на те территории где они
сейчас живут но это уже это уже выход
такой в общую западную Европу в принципе
на этом пожалуй наша история первого
Европейского Каролинского Ренессанса ну
такого Это конечно спорное Название но
Ну красивое поэтому я может быть сегодня
так немножко его назвал Да женщины
женщины Мы про женщин сегодня ничего не
говорили можно сказать что роль женщины
довольно сильно меняется потому
что женщина в рин вопервых
полигамный бра
моногамный церковь начинает насаждать
что Множественные отношения не очень
хороши То есть если у
римлян был например институт
конкубина то что мы так в общем смысле
называем наложницами но по смыслу
наверное любовницами и ты мог прийти се
сзми неже
женщины но у тебя есть вот твоя любимая Да и в компании не только Рима А
и ещё королевство остготов и франков Ты
до Каролингов мог ещё прийти и в
принципе сказать что ребят Привет привет
А это кто с тобой а это моя вот
любовница Ну то есть конкубина это моя
вот Наложница Да можно сказать не знаю
как сказать ну грубо говоря А это вот
там Катя моя значит Наложница да
Ну хорошо хорошо и это нормально
воспринималось то вот при усилении
церкви той о которой мы сегодня говорили
когда церковь начинает сражаясь с
дьяволом Она же сражается и со всеми
этими эмоциями Да сражается с грехом и
всем остальным и как бы роль тут церкви
очень высокая Она говорит
что это разгул страстей ты когда так
просто своими страстями разгуливает в
подворотне ты можешь подцепить
дьявола понимаешь Вот и он тебе потом
всю жизнь
испортит что-то как-то вообще получилось
как будто бы я в поликлинике сижу Нет я
не в этом смысле абсолютно даже в
моральном в духовном что ты ну
разлагается из-за такого общения да А
где же мысли о высоком там О чём-то ну
ты должен как-то жизнь порядочно
вести поэтому одно мнение о том что вотт с наложницами
не очень хорошо А должна быть жена Да уж
если грешить то наверное с ней То есть в
принципе венчаются практически все
потому что крепостным можно иметь семью
это рабы жили в бараках блин и Без семьи
и детей можно было продать куда угодно и
так далее а сейчас нет сейчас даже там у
крепостных ты всё равно имеешь право на
семью продать твоих детей или тебя
отдельно от семь никто не может тебя
даже отдельно твоей земли продать Мот
Вот то есть только вместе с землёй со
всей семьёй Ты можешь перейти в чужую
собственность э то же самое с Да и то же
самое с женщиной получается она значит
приписано становится прикрепляется к
земле к Земле и как бы ну
нормально какие-то есть права и всё
остальное плюс плюс если ты
э хочешь у ну то есть обязательный брак
Да Брак - это естественно всё за тебя
решают родители потому что ну
чаще всего Ну скажем так Чем выше твоё
положение в обществе тем меньше у тебя
Свободы в выборе брака То есть если ты
крепостная придёт Ванька скажет Машка
иди за меня да и наверное и пойдёшь и
родители не очень-то и против будут
Да как только ты начинаешь подниматься
по вот этой вот многое феодальной
лестнице степени Свободы резко падают
понятно почему вплоть до того что
понятно там на уровне королей понятно
что женится там только с по супер
распланированный на 20 лет вперёд планам
А да вот да к тому что что даже если ты
допустим из важной семьи и ты не хочешь
ээ выходить замуж Ну вот не хочешь тебе
это не интересно Может ты асексуалка
Может ты просто тебе предлагают
какого-нибудь Я не
знаю
орка вот ну короче вот совсем если не
хочешь можешь уйти в монастырь
пожалуйста
Вот и этому никто не может
препятствовать ни родители даже если они
Короли никто А что папы делали в то
время когда людовики пины с огоньком
разваливались выбивали преимущества всякие типа
пожертву на церковь вам а мы вас
поддержим Кто больше пожертвует на
церковь тому вести будет больше ну в
плане что церковь скажет вот этот
законный Наследник А вот этот [\h__\h]
какой-то Мы его не знаем Он нам ничего
не жертвовал ну в общем в общем
потихоньку потихоньку Да мы переходим
реально от Римского мира к
европейскому при этом он конечно бедный
Естественно да Европа очень бедная в
этот период может быть самая бедная за
всю свою историю Ну начиная с римских
врем Ну и конечно она географически как
вы видите за римские
границ Когда у вас даже столица
становится в Ахи да где там на севере
Германии это уже понятно что что-то тут
не то ребят Как же так а уж Когда вы там
начинаете разбираться на востоке там
идут войны там где-то связи со
скандинави какие-то Варяги в греке что
вообще происходит Да ну уже понятно что
всё вот тут мы видим что Рим закончился
и он как-то закончился по всем фронтам и
в плане языка мы обуда
в плане идеологии и в плане быта семьи и
всего остального как мы видим он тоже
вот вот он сейчас
закончился вот по сути вот эта тема и есть Каролинский ренессансом Я надеюсь
что она была вам интересна
давайте пока